## 进程和线程

### 进程

进程是程序的一次执行，是系统运行程序的基本单位，是一个动态过程，运行一次程序就会伴随着进程的创建，运行到消亡。
在 Java 中运行 main 函数 其实就是启动了 JVM 进程，main函数所在线程是其中的一个线程，称为主线程。

### 线程

线程与进程相似，是比进程更小的执行单位。一个进程在执行过程中可以产生多个线程，这些线程共享进程的资源（堆，方法区），
也有线程私有的区域，比如程序计数器，虚拟机栈，本地方法栈。各个线程可以分工合作。
```
# 在 main 函数启动后，JVM会启动
- main
- Reference Handle
- Finalizer
- Singnal Dispartcher
等线程
```

### 多线程

- 优势
1. 单核 CPU 下多线程可以提高 CPU 和 IO 设备的利用率。
2. 多核 CPU 下多线程可以提高 CPU 的利用率。

- 劣势
1. 线程安全问题
2. 死锁问题
3. 内存泄漏问题

### 线程状态
- NEW
- RUNNABLE
- BLOCKED
- WAITING
- TIME-WAITING
- TERMINATED

## JMM
- 主要为了解决多线程存在的可见性，原子性，有序性问题
- 原子性，可见性：多线程对共享变量进行操作
- 有序性：利用双重校验锁的单例模式
```java
public class Singleton {

    private Singleton() {
    }
    private static Singleton singleton = null;

    public static Singleton getInstance() {
        if (singleton == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (singleton == null) {
                    singleton = new Singleton();
                }
            }
        }
        return singleton;
    }
}
//创建对象步骤：开辟内存空间，初始化对象，将 singleton 指向该内存空间，由于指令重排序的可能，上述顺序可能发生变化
// 线程 A 进行初始化时，线程 B 进入方法，发现此时 singleton 不为空，就会返回未完全初始化的对象
```

为了解决 CPU 处理速度和内存处理速度不对等问题，CPU 有自己的高速缓存，分为 L1，L2，L3。在多核 CPU 时，
CPU cache 会从主存复制一份数据到自己的缓存中，各自的修改对对方不可见，就会存在可见性问题。

JMM 规范了 JVM 如何使用缓存以及编译优化的规范，包括 synchronized, volatile 和 final 关键字以及六项 happens-before 原则。

### happens-before 原则

定义了前面的操作对后面的操作是可见的。
- 程序的顺序性
- volatile 变量原则
- 传递性
- 管程中锁的实现
- 线程 start 原则
- 线程 join 原则

### volatile

- 可见性，volatile 修饰的变量，修改后会被更新到主存，读取时也会从主存读取
- 有序性，通过生成字节码前后插入内存屏障，禁止指令重排序

### synchronized

[synchronized原理](https://mp.weixin.qq.com/s/3PBGQBR9DNphE7jSMvOHXQ)
- 原子性，有序性，可见性
- 在 JDK 1.6 之前， synchronized都只是重量级锁，由于线程的阻塞等待与唤醒需要操作系统的 mutex 指令来完成，涉及到系统调用就会有上下文的切换，
涉及到用户态与核心态的切换，开销很大。Java 对锁进行了优化，包括自旋锁，偏向锁，轻量级锁，重量级锁，锁粗化，锁消除。

1. 自旋锁
- 在重量级锁 CAS 获取锁失败时，会尝试适应性自旋。
2. 偏向锁
- 如果当前对象支持偏向锁，则会通过 CAS 操作，将线程 id 记录到 mark word 中，之后有线程请求锁时，判断线程 id 和 epoch 是否相同。
- CAS 失败，将撤销操作，膨胀成重量级锁。如果一类对象撤销次数过多（默认 20），则会将偏向锁废弃。
3. 轻量级锁
- 当前处于无锁状态，当前线程的栈帧中划出一块内存区域 Lock Record，将 mark word 拷贝过去，利用 CAS 将对象头执行 Lock Record。
- CAS 失败，膨胀成重量级锁
4. 重量级锁
- 重量级锁，mark word的锁会指向堆中的 monitor，这个 monitor 是 HotSpot 利用 C++ 实现的 ObjectMonitor，是 Java 中管程的实现，
  用于管理共享变量及对他们的操作。
- 通过 monitorenter 和 monitorexit 指令来实现，如果修饰方法会在 方法的标志位加 ACC_SYNCHRONIZED 标识。
- 当执行到 monitorenter 时，会进行 CAS 将 ObjectMonitor 中的 _Owner 设置为当前线程，表示获取成功，否则自旋等待。
- 适应性自旋失败后，进入 EntryList ，挂起线程等待

### 对象的内存布局
- 对象头： mark word, klass指针，数组长度
- 实例数据
- 对齐填充

## 锁

### 乐观锁

又称为无锁，在 Java 中使用 CAS 来实现。

### 悲观锁

多线程访问共享资源时进行加锁操作，确保同一时刻只有一个线程访问。

### CAS

Compare And Swap，如果要更新的值和预期值相同，那么就把它更新为期望的值。是一条原子指令，利用 CPU 保证它的原子性，使用 Unsafe 类实现。

- 问题：ABA 问题、循环时间长，开销大、只能保证一个变量的原子性。

### AQS (AbstractQueuedSynchronizer) 

构建锁和同步器的框架，基于 AQS 可以高效构建出 ReentrantLock, CountDownLatch, Semaphore, cyclicBarrier等同步框架。

- 共享模式
- 独占模式

### 线程池

[线程池原理](https://juejin.cn/post/6844904166897221639#heading-9)
- FixedTheadPool 和 SingleThreadExecutor 的队列是无界的，易发 OOM，CachedThreadPool 允许创建的线程数是无界的，易发 OOM，
所以最好用自定义的方式创建。共有六个核心参数。
- corePoolSize: 核心线程数
- maximumCorePoolSize: 最大线程数
- keepAliveTime: 空闲线程活跃时间
- BlockingQueue: 任务队列
- ThreadFactory：线程工厂
- RejectedExecutionHandler：拒绝策略
